TP Trp-cage
Module bioinformatique structurale
Master2 ICBM et BIBS

----------------------------------
Structure et stabilité du Trp-cage
----------------------------------

L'objectif du TP est d'étudier la structure et la stabilité d'une
petite protéine, le Trp-cage.

Introduction
============

Le Trp-cage est une petite protéine artificielle de 20 acides
aminés, qui a été conçue pour se replier facilement. Sa séquence
d'acides aminés est NLYIQWLKDGGPSSGRPPPS. Le problème du repliement
des protéines compte parmi les défis les plus importants de la
bioinformatique structurale. Il consiste à prédire la structure
tridimensionnelle d'une protéine à partir uniquement de l'information
de sa séquence.

Nous emploierons les méthodes de la mécanique moléculaire pour
modéliser le Trp-cage.

* La dynamique de la protéine repliée à l'équilibre sera d'abord
étudiée.

* Puis le dépliement du Trp-cage sera étudié en simulant la
dénaturation de la protéine repliée.

* Enfin la partie la plus difficile du TP consistera, en partant d'une
conformation dépliée linéaire du Trp-cage, à tenter de replier la
protéine par le calcul sans aucune information expérimentale.

Protocole
=========

A) Dynamique à l'équilibre du Trp-cage replié
---------------------------------------------

1. Examiner les fichiers mis à disposition :

folded.pdb    structure expérimentale (RMN) du Trp-cage replié
unfolded.pdb  structure dépliée linéaire du Trp-cage
amber.rtf     fichier de topologie pour XPLOR
amber.prm     fichier de paramètres pour XPLOR
build.inp     construction du modèle et minimisation de l'énergie
md.inp        dynamique moléculaire à 300K
traj2mpdb.inp conversion de la trajectoire au format PDB multiple
analyze.inp   analyse de la trajectoire produite
run.sh        script pour piloter les calculs

2. Construction du modèle

xplor < build.inp > build.out

Ce script construit un modèle du Trp-cage avec XPLOR et effectue une
minimisation de l'énergie pour améliorer la géométrie.

Examiner le fichier de sortie et visualiser les structures produites.

3. Dynamique moléculaire

xplor < md.inp > md.out

Ce script effectue une dynamique moléculaire du Trp-cage pendant 20ps
en assignant des vitesses initiales aléatoires puis en maintenant la
température à 300K.

Examiner le fichier de sortie et suivre l'énergie et la température en
fonction du temps.

4. Visualisation de la trajectoire

xplor < traj2mpdb.inp > traj2mpdb.out

Ce script convertit le format de la trajectoire produite de DCD à PDB
multiple.

On pourra ensuite visualiser la trajectoire avec PyMOL en la chargeant
de la façon suivante :

load md.multi.pdb, multiplex=0

5. Analyse de la trajectoire

xplor < analyze.inp > analyze.out

Ce script lit la trajectoire produite (md.dcd) et
effectue des calculs structuraux ou énergétiques à chaque pas. Les
résultats sont écrits dans un fichier texte (md.dat).
Les représenter graphiquement.

Les analyses incluses dans le script ne le sont qu'à titre d'exemple,
à vous d'en ajouter d'autres plus pertinentes en vous aidant de la
documentation d'XPLOR.

* Quels descripteurs de la structure, de la dynamique et de la
stabilité du Trp-cage avez-vous étudiés ?

* Le temps de simulation est-il suffisant pour obtenir des résultats
convergés ? Prolonger la simulation si nécessaire.

* La simulation du Trp-cage montre-t-elle une structure stable ?

* Indiquer les déformations éventuelles par rapport à la structure
expérimentale.

B) Dépliement du Trp-cage
-------------------------

* Imaginer un protocole pour dénaturer le Trp-cage par dynamique
moléculaire et l'implémenter en adaptant les scripts XPLOR. Décrire
la procédure suivie.

* Peut-on définir une limite entre l'état replié et l'état déplié ?

* Observe-t-on différentes étapes dans le dépliement ?

C) Repliement du Trp-cage
-------------------------

* Adapter les scripts XPLOR et répéter les premières étapes
du A) pour construire un modèle du Trp-cage déplié (remplacer
folded par unfolded) et le simuler par dynamique
moléculaire.

* Mettre au point un protocole pour replier le Trp-cage. Ne pas hésiter
à s'inspirer de la littérature. Décrire la stratégie suivie.

* Dans quelle mesure avez-vous réussi à replier la protéine ?

* Observe-t-on des états intermédiaires au cours du repliement ?

* Quelles améliorations pourrait-on apporter au modèle ?
